# 면접 질문 리스트

## 프론트엔드 신입

### A기업 (프론트엔드)

- 자기소개해주세요.
- 진행했던 프로젝트 중에 기억에 남는 프로젝트가 있나요?
- 진행했던 프로젝트 중 하나의 구조를 화이트보드에 대략적으로 설명해주세요.
- HTML과 DOM의 차이점이 무엇인가요?
- 리액트란 무엇인가요? 다른 사람에게 설명하듯이 한번 설명해주세요.
- 리액트를 사용했을 때 장점이 무엇인가요?
- SPA가 무엇인가요?
- 상태관리 라이브러리(리덕스 or 리코일)을 사용해보신 적이 있나요? 왜 사용해야 하나요?
- 동기와 비동기 차이점에 대해서 알고 계신가요?
- 콜백함수가 무엇인가요?
- async/await를 자주 사용하시나요? 기존의 Promise와는 어떤 차이가 있나요?
- CSR과 SSR에 대해서 알고 계신가요?
- 개발자 성향에 관한 질문입니다. 개발자로서 기획에 크게 상관하는 편인지? 아니면 크리티컬한 이슈가 있을 경우에 기획자나 디자이너에게 이야기하는 편인지 면접자분의 성향은 어떤 성향이십니까?

### B기업 (프론트엔드)

- 자기소개해주세요.
- 코딩테스트 난이도는 어떠셨나요?
- 개발은 언제부터 하시기 시작하셨나요?
- 본인이 다니셨던 학원에서는 어떤 것을 배웠나요?
- 경찰의 꿈을 접고 개발자를 선택하신 이유가 있나요?
- 따로 인턴 경험을 하신 적은 없으신가요?
- 따로 협업 경험이 없으신데 면접자분을 뽑아야 하는 강점이 있는가?
- 연봉은 얼마정도 생각하고 계신가요?

- 크로스 브라우징에 대해서 알고 계신가요?
- 크로스 브라우징을 해보신 경험이 있으신가요?
- 동기와 비동기 차이점에 대해서 알고 계신가요?
- CSR과 SSR에 대해서 알고 계신가요?
- 박스 모델에 대해 알고 계신가요? 설명해주시겠습니까?

### C기업 (프론트엔드)

- 자기소개해주세요.
- 개발자로서 성장하기 위해서 어떤 노력을 하고 있나요?
- 하루에 개발 공부는 몇시간 정도 하나요?
- 블록체인 기술에 대해서 알고 있는 것이 있는가?
- 전공이 다르신데 왜 개발자가 되기로 하셨나요?
- 왜 회사에 지원하셨나요?
- 팀원들과의 의견 조율은 어떤 식으로 하시나요?
- 내가 100% 확신이 있다는 가정하에 상대방과의 의견 조율은 어떤 식으로 하나요?
- 다른 지원자들과 비교하여 지원자를 채용해야하는 이유가 무엇이 있을까요?
- 희망연봉은 얼마정도로 생각하고 계신가요?
- 성격의 장점이 무엇인가요?
- 성격의 단점이 무엇인가요?
- 가장 기억에 남는 프로젝트는 어떤건가요?

- 코딩테스트를 미완성으로 제출하셨는데 혹시 시간이 부족했나요 아니면 다른 이유가 있었나요?
- 프로토타입이 어떤건 가요?
- ES5와 ES6의 차이점은 어떤 것이 있나요?
- var와 let의 차이점은 무엇인가요?

### D기업 (프론트엔드)

1. 기술 면접

- 자기소개해주세요.
- 전공이 다르신데 개발자를 전향하시게 된 이유가 있을까요?
- 모닝루틴에 개발공부가 포함되어 있나요?
- 리액트를 공부하셨는데 회사에서는 뷰를 배워서 사용해야하는데 이 부분은 괜찮으신가요?
- 라이브러리와 프레임워크의 차이점은 무엇인가요?
- 오류 핸들링을 한 경험이 있을까요?
- var와 let, const의 차이점이 무엇인가요?
- 세션이나 쿠키를 이용해서 로그인 기능을 만들어 본 적이 있나요?
- 국비학원에서 PHP를 배우셨는데 PHP에 대해서는 어느정도 까지 공부하셨습니까?
- 상태관리 라이브러리 중에서 Recoil을 사용하신 이유가 있을까요?
- sass나 less와 같은 CSS 전처리기를 사용하신 적이 있나요?
- 왜 Styled-Components를 사용하셨나요?
- 테스트 코드를 작성해보신 적이 있나요?
- 최근에 눈여겨 보는 기술이 있나요?
- 타입스크립트를 사용하신 경험이 있으신데 본인의 타입스크립트 실력은 어느정도라고 생각하십니까?
- 코드리뷰를 해본 적이 있나요?
- 혹시 코드리뷰를 통해서 도움을 주신 적도 있나요?
- 자신이 한 프로젝트에서 자랑하고 싶은 기능이 있을까요?
- 퍼블리싱을 한 경험이 있을까요?

2. 대표님 면접

- 자기소개부탁드립니다.
- 모닝루틴이 어떤 식으로 진행되나요?
- 다른 면접에서는 어떤 질문들을 하나요?
- 전공이 다르신데 왜 개발자가 되기로 하셨나요?
- 회사에 지원할 때 어떤 점을 중심으로 지원을 하셨나요?
- 술, 담배는 하시나요?
- 혹시 취미가 있으신가요?
- 투자를 좋아하신다고 하셨는데 어떤 투자를 하고 있고 어떤 식으로 해야하나요?
- 희망 연봉이 있으실까요?
- 지금 거주지가 어디이신가요?

### E기업 (프론트엔드)

- 전공이 다르신데 왜 개발자를 하게 되셨나요?
- 어디에 거주하고 계신가요?
- 부모님과 같이 살고 계신가요?
- 본가는 어디인가요?
- 평소 예술 분야에 관심이 많으신가요?
- 해당기업이 해결하려고하는 사회적 문제가 무엇이라고 생각하시나요?
- 대형 IT기업과 스타트업에서 일하는 것의 장점과 단점에는 각각 어떤 것이 있을까요?
- 개발자로서의 성장 계획이 있으신가요?
- 지원하신 회사에서 어떤 구체적인 개발자의 성장을 원하시나요?
- 지원하신 회사는 어떤 회사라고 생각하시나요?
- 트위치 등과 같은 앱과 플랫폼과 해당기업에서 개발하고자 하는 서비스와 어떤 관련이 있을까요?
- 자바스크립트와 타입스크립트의 공통점과 차이점에 대해서 모두 얘기해주세요.
- HTML은 왜 프로그래밍 언어가 아닌가요?
- 컴퓨터 언어와 프로그래밍 언어는 뭐가 다른가요?

### F기업 (프론트엔드)

- 자기소개해주세요.
- 하셨던 프로젝트가 어떤 것들이 있을까요?
- 지금 리액트를 공부하셨는데 다른 vue나 flutter같은 프레임워크를 사용하게 되면 어떻게 공부하실 건가요?
- MySQL을 어느정도 하실 수 있으신가요?
- 갑자기 인터넷이 끊기는 경우 받아온 화면은 어떻게 되고 js는 실행이 되는지 받아온 데이터는 어떻게 되는 설명해보실 수 있나요?
- aws를 사용한 적이 있으신가요?
- 리눅스 환경에는 익숙하신가요?
- 혹시 사용하신 웹이나 서비스 중에서 만족하는 웹이나 서비스가 있나요?
- 그러면 그 웹이나 서비스를 개발하려고 한다면 어떤 식으로 개발하실 건지 얘기해주세요. (ex. 어떤 기술 스택으로 어떤 방식으로 구축을 하겠다.)
- 대쉬보드에 실시간으로 데이터를 받아와서 화면에 뿌려줘야하는 경우 어떤 식으로 개발하실 건가요?

피드백: 면접에서 성실히 잘 답변해주시고 열심히 하려는 모습이 좋았다. 이력서에서는 크게 문제가 없고 경력이 조금 부족한 점만 조금 신경쓰일 뿐이라고 이야기 해주셨다.

### G기업 (프론트엔드)

- 전공이 다르신데 왜 개발자가 되기로 하셨나요?
- CSS 우선순위에 대해서 설명해주실 수 있나요?
- 오류 디버깅 같은 경우 어떤 식으로 하나요?
- 콘솔에서 에러가 발생하지 않았는데 프로그램이 원하는 대로 작동이 안될 경우 오류를 찾으실 건가요?
- 공개키, 복호화에 대해서 설명해주실 수 있나요?
- 공개키는 왜 공개키라고 하시는지 아시나요?
- 상태관리 라이브러리로 왜 Recoil을 사용하셨나요?
- 백준 사이트를 이용해서 어떤 식으로 공부하고 계신가요?
- 백준 사이트에서 가장 기억에 남는 알고리즘은 어떤 것인가요?
- MySQL과 PHP는 어느정도 하실 수 있으신가요?
- 타입스크립트 실력은 어느정도라고 생각하시나요?
- 클로저에 대해서 설명해주실 수 있나요?
- Promise와 async/await의 차이점은 무엇인가요?
- 풀스택을 지향하신다고 하셨는데 혹시 나중에 백엔드 쪽으로 전향하실 생각이 있으신건가요? 아니면 프론트엔드로 일을 하면서 백엔드를 같이 공부하신다는 말씀이실까요?
- 아무래도 전공을 안하셔서 기초 CS지식이 부족할 수 있는데 혹시 기초 CS지식을 공부하기 위해서 따로 공부하는 것이 있을까요?
- 이벤트 루프에 대해서 설명해주실 수 있나요?
- 혹시 퀵정렬에 대해서 알고 계시나요?
- falsy 값에는 어떤 것들이 있나요?
- 이벤트 버블링과 이벤트 캡쳐링에 대해서 설명해보시겠어요?
- 그럼 이벤트 버블링과 이벤트 캡쳐링이 둘다 있을 때 어떤 것이 적용되나요?
- 알고계신 정렬 알고리즘 중에 가장 어려운 것을 설명해보시겠어요?
- RESTful API에 대해서 설명해주실 수 있나요?
- Git을 사용해서 협업하면서 충돌이 일어났을 때 어떻게 대처한 경험이 있는지 얘기해주실 수 있나요?
- 좋은 프로그램이란 무엇이라고 생각하시나요?
- 좋은 코드란 어떤 코드인가요?
- 같이 일하고 싶은 동료 개발자들은 어떤 모습인지 알려주실 수 있나요?

코멘트: 생각보다 많이 기초 CS지식에 관한 질문이 많았고 생각보다 딥하고 지엽적으로 질문을 주셔서 답변하지 못한 질문이 꽤 많았다. 하지만 면접자분께서는 실력적인 부분에서 떨어질 것 같지는 않고 아마 떨어진다면 회사에서 원하는 인재상이나 컬처핏이랑 달라서 떨어지는 경우일 것이라고 좋은 말씀을 해주셨다.

### H기업 (프론트엔드)

- 자기소개해주세요
- 전공이 다르신데 왜 개발자가 되기로 하셨나요?
- 창업에 관심이 있으시다고 하셨는데 생각한 아이템이 있을까요?
- 리액트 생명주기에 대해서 알고 계신거 있으면 얘기해주세요.
- useEffect에 두번째 인자가 라이프 사이클을 관리하는데 두 번째 인자가 어떤 일을 하는 지 얘기해주실 수 있나요?
- React-DOM에 대해서 아는 대로 이야기해주세요.
- 리액트를 클래스형 컴포넌트로 사용하세요? 아니면 함수형 컴포넌트로 사용하세요?
- 리액트에서 라이프 사이클을 관리하는 hook에는 뭐가 있습니까?
- React-hook은 어떤 거 사용하셨나요?
- 깃헙에 올리신 내용 중에 event.target과 event.currentTarget의 차이점은 무엇입니까?
- 1일 1커밋 같은 경우는 어떤 식으로 진행하였나요?
- 국비지원학원에서는 어떤 것을 공부하셨나요?
- 국비지원학원에서 협업으로 진행한 프로젝트가 있나요?
- 국비지원학원 동급생들에게 지식을 공유하거나 알려준 경험이 있으신가요?
- 국비지원학원에서 리액트를 안배우셨다고 했는데 그러면 리액트 공부는 어떤 식으로 하셨나요?
- 자신이 생각했을 때 국비지원학원 동급생 중에서의 실력이 몇등이라고 생각하시나요?
- 학원에서 배우면서 어려웠던 부분이 있으면 어떤 것일까요?
- 클로저에 대해서 설명해주실 수 있나요?
- 앱을 배워서 만들어 볼 생각이 있으신가요?
- 쿠키와 세션, 로컬 스토리지의 차이점에 대해서 알고 계신가요?
- 진행하셨던 암호화폐 트래커를 어떤 식으로 개발하셨는 지 설명해주실 수 있나요?
- CSS에서 Styled-Componets를 사용하신 이유가 무엇인가요?
- 상태관리 라이브러리로 Recoil을 사용하신 이유가 무엇인가요?
- 프로젝트에서 야간모드를 구현하셨던데 어떻게 구현했는지 설명해주실 수 있나요?
- 반응형 웹사이트를 만들어 본 적이 있나요?
- 앞으로 개발일은 언제까지 하고 싶으세요?
- 앞으로 어떤 웹사이트를 만들어 보고 싶은신게 있으실까요?

### I기업 (프론트엔드)

- 자기소개해주세요
- 전공이 다르신데 왜 개발자를 하기로 결심하셨나요?
- 패딩과 마진의 차이점에 대해서 말해주세요.
- CSS의 position 속성의 값과 그에 대해 설명해주세요.
- DOM에 대해서 설명해주세요.
- RESTful API에 대해서 설명해주세요.
- 깃으로 협업을 할 때 어떤 식으로 했는지 설명해주세요.
- 암호화와 해쉬에 대해서 설명해주실 수 있나요?
- 동기와 비동기에 대해서 설명해주실 수 있나요?
- 브라우저 렌더링에 대해서 설명해 주실 수 있나요?
- 프로그래밍을 하면서 어려웠던 점이 있으면 어떻게 했는지 알려주세요.
- var, const, let의 차이점에 대해서 설명해주세요.
- CORS에 대해서 설명해주세요.
- CORS가 있는 이유가 무엇인가요?
- CORS 오류는 어떻게 해결해야하나요?
- 호이스팅에 대해서 설명해주세요.
- Promise와 callback함수에 대해서 설명해주세요.
- Promise와 async/await의 차이점에 대해서 알려주세요.
- Promise.all에 대해서 설명해주세요.
- CSR과 SSR에 대해서 설명해주세요.
- 그래프 API에 대해서 알고 계신가요?
- 암호화폐 트래커라는 프로젝트를 하셨는데 암호화폐에 대해서 설명해주세요
- 리스트와 셋에 대해서 알고 계신가요?
- 서버 과부화에 대한 오류는 어떤 건가요?
- 서버 오류 코드에 대해서 설명해주세요.
- 조인과 아우터 조인의 차이점을 알려주세요.
- 그냥 조인을 했을 때 빈 값은 어떻게 처리하나요?
- 전역 상태 관리 라이브러리를 사용해야 하는 이유를 설명해주세요.
- Recoil을 왜 사용했는지 알려주실 수 있나요?
- 코드를 자동화 및 최적화한 경험이 있나요?
- 단방향 링크드 리스트에 대해서 알고 계신가요?
- 리액트 virtual-DOM에 대해서 설명해주세요.
- state와 props에 대해서 설명해주세요.
- 클래스 컴포넌트와 함수형 컴포넌트의 차이점에 대해서 말해주세요.
- OSI 7계층에 대해서 설명해주세요
- OSI 7계층에서 네트워크 계층과 전송 계층 중에서 TCP에 대해서 알고 계신가요?
- 코딩이 어떤 점에서 재미있나요?

## 프론트엔드 경력 1년 5개월

### J기업 (풀스택)

- 자기소개해주시겠어요?
- 영어 능력은 어느정도 되나요?
- 영어 시험 점수(토익, 토플)가 있나요?
- 리액트를 보고 선언적이라고 하는데 선언적인 이유가 무엇일까요?
- 선언적 프로그래밍이란 어떤 걸까요?
- HTML은 절차적일까요? 선언적일까요?
  - 절차적
- SQL은 절차적일까요? 선언적일까요?
  - 선언적
- 순수함수에서 순수가 어떤 의미인가요?
- 사이드 이펙트가 없는게 왜 좋은건가요?
- immutable(불변적인)하다는게 무엇인가요?
- 리액트 쿼리를 본인이 직접 구현한다고 하면 어떤 식으로 구현하시겠어요? 화이트보드에 적어서 설명해보시겠어요?
- 리액트에서 비동기 처리를 어떻게 하시나요?
- 리액트에서 diffing 알고리즘이 어떻게 동작하는지 설명해보시겠어요?
- 리액트에서 state를 여러 컴포넌트에서 사용하고 한다면 어떻게 구현하시겠어요?
- DI(의존성 주입)에 대해서 설명해주시겠어요?
- 전공이 다르신데 왜 개발자가 되셨나요?
- 경찰의 꿈은 왜 포기하시게 된 걸까요?
- 개인적으로 자기계발하기 위해서 노력하는 것이 있을까요?
- 개발공부는 어떻게 진행하고 계신가요?

### K기업 (Python 주니어 백엔드)

1. 기술면접

- 자기소개부탁드려요.
- 이전에 있던 회사에서 퇴사하게 된 이유가 어떻게 되시는지?
- 회사에서 그리고 개인적으로 진행했던 프로젝트에 대해서 설명해주세요.
  - 작업방식, 어떻게 구현했는지
- 이력서에 라이트하우스 FCP를 최적화를 했다고 하셨는데 어떻게 진행하셨나요?
- 프론트에서 페이지 로드를 최적화하는 방식에는 또 어떤 것이 있을까요?
- CSR과 SSR에 대해서 설명해주시겠어요?
- 인증 방식 같은 경우에는 어떤 것을 사용하셨나요?
  - 혹시 세션 쿠키 방식으로도 인증을 구현해보셨나요? 구현해 본적이 없다면 세션 쿠키 방식이 토큰 방식이랑 다른 점은 어떤 것이고 특징은 어떤 것인가요?
- JWT에 대해서 설명해주세요.
- 인스턴스와 객체의 차이점은 무엇인가요?
- REST API에 대해서 설명해주시겠어요?
- HTTP 메소드에는 어떤 것이 있나요?
  - GET, POST, PUT, PATCH, DELETE 이외에 어떤 메소드가 추가로 있나요?
  - OPTIONS 메소드의 역할은 무엇인가요?
- 해싱과 암호화는 어떻게 다른가요?
  - 해싱된 값을 이용하여 복호화가 가능한가요?
- AWS에서 보안조치에 대해서 얼마나 해봤나요?
  - AWS 보안 그룹에 대해서 아시나요?
  - 인바운드와 아웃바운드는 어떻게 다른가요?
  - 프로젝트에서 인바운드 규칙에 포트와 아이피를 어떤 것을 열어두었나요?
  - 프로젝트에서 필요없는 포트까지 허용한 걸 발견하여 수정이 필요할 것 같다고 이야기함
- 따로 CS 공부는 많이 하시나요?
- TCP/UDP에 대해서 설명해주세요.
- 자바나 자바스크립트나 파이썬에서 메모리 관리는 어떻게 하나요?
- 가비지 컬렉터 작동방식에 아시나요?
- 알고리즘 공부는 따로 하시나요?
- WAS와 WS의 차이를 아시나요?
- 집은 어디인지 오면서 얼마나 걸리는지?
- 희망연봉이나 원하시는 복지 및 처우가 있으신지?
- 마지막으로 궁금하신 점 있으신가요?

2. 라이브 코딩테스트

- 가비지 컬렉터가 어떻게 되는지 코드를 보면서 유추
  - 생성자와 소멸자가 있고 메인 함수가 있는데 해당 출력은 어떻게 될까?
  - 클래스 인스턴스 순환참조에 대해서 잘 알지 못하여 잘못대답한 부분이 하나 있었음
  - 클래스 A 안에 workload 변수가 “ ”(공백) _ 128 _ 1024 \* 1024인데 for 문을 10번 돌면서 순환참조가 될 경우 메모리 누수는 얼마나 일어날까?
  - 공백은 얼마나 메모리를 차지하는가? 1byte
  - 클래스 A 인스턴스 a 안에 a를 chilren으로 추가하면서 순환참조
- 라이브 알고리즘 코딩테스트 진행
  - 코스트 array
  - 시작 인덱스 0 또는 1부터
  - 스텝은 1 또는 2씩
  - 최소 코스트는 몇?

피드백: 이력서에서는 CS 공부를 많이 하신것 같다고 그래서 그런 CS 기본이 되어있다는 것을 이력서에서도 잘 보일 수 있도록 추가하는 것이 좋을 것 같다고 하셨으며 면접 같은 경우 대부분 잘 대답하였다고 했고 부족한 부분, 안해봤던 부분 채워나가면서 쭉 꾸준히 공부하면 될 것 같다고 하심.

### L기업 (프론트엔드)

1. 1차 인터뷰 (직무 인터뷰)

- 자기소개 부탁드립니다.
- 1일 1커밋과 1일 1코테는 진짜로 꾸준히 하고 계시는 것인가요?
- 업무를 한번에 처리하는 멀티태스커인가요? 하나하나 꼼꼼히 처리하는 싱글태스커인가요?
- 업무에 몰두해서 뛰어난 성과를 이뤘던 경험이 있으신가요?
- 이전 업무로 진행했던 프로젝트는 어떤 프로젝트인가요? 설명해주시겠어요?
- 이전 업무에서 가장 자랑스러웠던 성과는 무엇인가요?
- 이전 회사에서 일하면서 힘들었던 점은 무엇인가요?
- 자신은 회사 내 또는 개발자들 내에서 상위 몇% 정도의 실력을 가졌다고 생각하시나요? 그렇게 생각하신 이유는 무엇인가요?
- 사용자 피드백과 의도된대로 동작하는 기능 둘중 어느 것을 중요시 여길 것인가요?
- 프로젝트를 리빌드하는 큰 업무를 한번에 처리해야 한다는 것이 힘들다고 하셨는데 그럼 어떤 식으로 극복하셨나요?
- 지원자를 뽑아야하는 강점이 있다고 한다면 무엇일까요?
- 잘 이끌어줄 수 있는 사수가 있다면 좋겠다고 했는데 잘 이끌어주는 사수는 어떤 사람인가요?
- 사수의 도움을 많이 받지 못했다고 했는데 그럼 어떤 식으로 공부하고 극복하셨나요?
- Vue.js를 사용할 수도 있는데 왜 React로 프로젝트 리빌드를 하였나요?
- 테스트 코드를 작성한다고 했을 때 왜 Jest를 사용했나요?
- 테스트 코드를 작성했는데 성과는 어땠나요? 성과 안좋았다면 안좋았던 이유는 무엇인가요?
- E2E 테스트가 아닌 단위 테스트와 컴포넌트 테스트를 우선으로 작성한 이유가 무엇인가요?
- 리액트 라이프 사이클에 대해서 설명해주시겠어요?
- CSR과 SSR에 대해서 설명해주겠어요?
- useEffect의 디펜던시 어레이가 어떻게 동작하는지 알고 계시나요? 알고있다면 설명해주시겠요?
- 타입스크립트에서 클래스와 인터페이스의 차이점에 대해서 설명해주시겠어요?
- CSS와 SCSS의 차이점

코멘트: 생각보다 기술적인 질문이 많이 적었고 개발자적 성향과 이전 회사에서 일했던 업무 경험과 관련된 질문들이 많았다.

피드백: 꾸준하고 성실하다는 노력이 이력서와 면접에서 잘 보여진 것 같아서 좋았다. 회사에서 원하는 인재상과 부합하는 것 같다. 프론트엔드 직무 적합성은 70~80% 정도 되는 것 같다. 프론트엔드 업무에 대한 깊이가 조금 더 있었으면 좋겠다. 개인적으로 아쉬웠던 점은 이곳은 회사이다보니 성과를 이룬 경험에 대한 어필이 좀 부족한 것 같다.

1. 2차 인터뷰 (컬쳐핏 인터뷰)

- 퇴사 이후엔 어떤 활동을 하셨나요?
- 업무를 하면서 가장 힘들었던 부분은 어떤 것이 있나요? 힘든 부분은 어떤 식으로 극복하셨나요?
- 어떤 개발문화가 있는 회사에 입사하시고 싶은가요?
- 개발자에겐 마감기한이 중요한데 마감기한이 촉박할 경우 어떻게 하시나요?
- 업무를 빠르게 처리하는 편이세요? 아니면 꼼꼼하게 처리하는 편이세요?
- 업무를 꼼꼼하게 처리한다고 하셨는데 마감기한이 촉박한 경우에는 어떻게 하시나요?
- 기획자나 디자이너분이 무리한 요구사항을 요청했을 때 어떻게 하시나요? 기능을 축소하시는 편이신가요 아니면 마감기한을 늘리는 편이신가요? 기능개발을 해당 마감기한까지 못할것 같은 경우에는 어떻게 얘기할껀가요?
- 마감기한 넘기시는 경우가 있거나 많으셨나요?
- 일정산정같은 경우는 어떤식으로 진행하셨나요? 탑다운 방식인가요 아니면 바텀업 방식인가요?
- 풀스택을 지향하신다고 하셨는데 스페셜리스트가 되는 방법도 있는데 왜 풀스택을 지향하시나요?
- 어떤 개발자와 일하고 싶으신가요?
- 어떤 비개발자 다른 팀원과 일하고 싶은가요?
- 최종학력은 어떻게 되시나요?
- 비개발자분들과 어떤 식으로 의사소통하실건가요?
- Next-Seo 라이브러리는 어떤 라이브러리인가요?
- 프로젝트 리빌드할 때 왜 Next.js와 Typescript를 선택하셨나요?
- 테스트코드를 많이 도입하셨나요?

피드백: 다른 부분은 다 괜찮았고 너무 긴장을 해서 그런지 좀 더 편안하게 얘기하면 더 좋았을 것 같다고 하셨다.

### M기업 (백엔드)

- 자기소개해주세요.
- 개발자로 일하면서 장점과 단점이 무엇인가요?
- 개발일을 하면서 저녁 늦게까지 야근하거나 에러가 발생했을 때 저녁 늦게라도 갑작스럽기 업무를 해야하는 경우 어떻게 생각하시나요? 괜찮으신가요?
- 아무래도 비전공자다보니 부족한 전공지식을 채우기 위해 어떤 노력을 했나요?
- 따로 학원이나 부트캠프를 다니셨나요? 다니셨다면 어떤 곳을 다녔고 어떤 과정이었나요?
- 하이웍스 SSO 연동을 했다고 하였는데 무슨 작업을 하신건가요?
- 리눅스 명령어 어떤 것을 사용해봤나요?
- 리눅스에서 CPU 사용량, 메모리 사용량, 디스크 상태를 확인하는 명령어는 무엇인가요?
- PM2 명령어 어떤 것을 이용하셨나요?
- 리액트 사용하실 수 있나요?
- Express 사용하실 수 있나요?
- 타입스크립트 사용해보신 적 있으세요?
- 다른 상태관리 라이브러리 말고 Recoil을 사용하신 이유가 있나요?
- Sentry를 이용하셨다고 했는데 Sentry가 무엇인가요?
- 로그인 구현 시 세션을 사용했을 때와 JWT를 사용했을 때 차이점이 무엇인가요?
- 백엔드에서 로깅은 어떤 것을 이용하셨나요?
- Cron(스케쥴러)를 이용해보신 적 있으신가요?
- 프론트엔드랑 백엔드 역량에 제일 자신있는 역량은 무엇인가요?
- 자바스크립트랑 타입스크립트 차이점이 무엇이고 타입스크립트를 사용하면 좋은 이유가 무엇인가요?
- 자바스크립트에서 var와 const, let의 차이점은 무엇인가요?
- CORS가 무엇인가요?
- vi 에디터 사용해보셨나요? 한줄 지우는 단축키가 무엇인가요?
- curl 써보신 적 있으신가요? 왜 써보셨나요?
- 취미는 무엇인가요?

## 면접 마지막에 내가 질문하면 좋은 질문들

- 가능하시다면 이력서와 면접에 대해서 피드백을 주실 수 있나요?
- 개발 팀 구성원이 어떻게 되나요?
- 팀의 기술 스택은 어떻게 되나요?
- 해당기업에서 개발자로 어떤 기여를 할 수 있나요?
- 입사 시에 맡게 될 업무가 무엇인가요?
- 만약 합격한다면 추후 프로세스는 어떻게 되나요?
- 근무 환경이 어떻게 되나요 (주 당 근무 시간 / 출 퇴근 시간)
- 주어지는 장비 또는 복지에 대한 내용을 알 수 있을까요?
